---  
layout: post  
title: "프로그래머를 위한 확률과 통계 4장"  
subtitle: "statistics"  
categories:  study
tags: statistics 확률 
comments: false  
---  

## 연속확률변수

- 연속적인 확률변수에서 실숫값의 확률변수가 $X$라면 $P(X=a)$는 모조리 0이 되어버리는 것이 전형적이다.
 - $P(x=a)$의 일람표와 그래프로 분포를 잘 나타내지 못하며, 다른 표현 방법이 필요하다.

$X$를 실숫값의 확률변수일 때 $F_X(a) \equiv P(X \leq a)$를 누적분포함수라고 부른다.

$F^\prime_X(x) = \frac {dF_X(x)} {dx}  = f_X(x)$ 누적분포함수를 미분한 $f_X(x)$를 확률밀도함수라고 한다.확률 밀도함수의 값이 크면 $x$부근은 확률이 높다는 것을 의미하며, 즉 $x$ 부근의 값이 나오기 쉽다.

확률밀도함수와 확률을 다음과 같이 쓸 수 있다. 
$P(a \leq X \leq b) = \int_{a}^{b} f_X(x) dx$
따라서 $\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x) dx = 1$이 성립함을 알 수 있다.

### 균등분포
확률밀도함수로 나타내는 확률분포가 구간$[\alpha , \beta  ]$에서 균등분포라 할 때 $(\alpha < \beta )$ 식으로 쓰면 다음과 같다.
$f_X(x) = \frac 1 {\beta - \alpha} (\alpha \leq x \leq \beta)$  

- 구간 내의 어디서나 확률밀도는 일정하다.
- 구간 외의 값은 나오지 않는다.
의 분포입니다.

### 확률밀도함수의 변수 변환
확률변수 $X$의 확률분포를 알고 있을 때 어떤 함수 $g$를 가져오면 $Y =g(X)$라는 새로운 확률변수 $Y$가 만들어집니다. 
$X$의 확률밀도함수 $f_X$가 주어져 있을 때, $Y=3X-5$라고하면 $Y$의 확률밀도함수 $f_Y$는 어떻게 되는지 구해야한다.
함수 $g(X) = 3x -5 $로 세 배 확대된다. 밀도는 1/3배가 되므로 $Y=4$일 때를 보면
$f_Y(4) = \frac 1 3 f_X(3)$
이 된다.
임의의 함수 g에 의해 $Y = g(X)$라고 변수 변환하면, 그 확률밀도함수는 
$f_Y(y) = |\frac {f_X(x)} {g\prime (x)} |$
가 된다.

## 결합분포 $\cdot$ 주변분포 $\cdot$ 주건부분포
- 결합분포에는 그 멤버의 확률에 관한 모든 정보가 담겨 있다.
- 실제로 결합분포로부터 주변분포와 조건부분포를 자유자재로 구할 수 있다. 

### 결합분포
실숫값의 확률변수 $X,Y$에 대해 그것을 세트로한 2차원 백터 $W \equiv (X,Y)$의 확률분포를 $X, Y$의 결합분포라고 부릅니다. 또 이 결합분포 확률밀도함수를 $f_{X,Y}(x,y)$라고 한다.

- 각 위치 $(x,y)$에서 확률의 농도를 나타낸 것이 확률밀도함수 $f_{X,Y}(x,y) \geq 0$ <br>
- $P(a \leq X \leq b $고 $ c \leq Y \leq b)  = \int_c^d\int_a^b f_{X,Y}(x,y)dxdy $ <br>
- $\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dxdy = 1$


### 주변분포
결합분포의 확률 밀도함수 $f_{X,Y}(x,y)$가 주어지면 거기서 주변분포의 확률밀도함수도 구할 수 있다. 주변분포란 $X$단독 또는 $Y$ 단독 확률분포에 대한 것이다. 그 확률밀도함수는 다음과 같다.

$f_X(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dy$
$f_Y(y) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dx$

$P( a \leq X \leq b) = \int_{a}^{b} f_X(x)dx $ 였으며 
$P( a \leq X \leq b) = \int_{a}^{b} (\int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dy)dx$와 같이 쓸 수 있다.

ex) 실숫값 확률변수  X,Y의 결합분포의 확률밀도함수가 $f_{X,Y}(x,y) = \frac 3 2 max(0, 1 -\|x\| - \|y\|)$일 때 $X$의 확률밀도함수 $f_X(x)$를 구하시오

주어진 확률밀도 함수에서 $\|x\|+\|y\|$ 의 값이 0과 1 사이에서만 값이 확률이 존재하기 때문에 $ 0 \leq x \leq 1$ 와  $-1 \leq x \leq 0 $ 두 개의 구간으로 살펴본다.

case1) $0 \leq x \leq 1$
$f_X(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dy = \int_{x-1}^{1-x} \frac 3 2 max(0, 1 -x - \|y\|)dy = 2 \int_{0}^{1-x} \frac 3 2 max(0, 1 -x - \|y\|)dy = 3[(1-x)y - \frac {y^2}{2}]^{y = 1-x} _{y=0} = 3((1-x)^2 -\frac {(1-x)^2}{2}) = \frac 3 2 (1-x)^2 $

case2) $-1 \leq x \leq 0$
$f_X(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x,y)dy = \int_{-(1+x)}^{1+x} \frac 3 2 max(0, 1 +x - \|y\|)dy = 2 \int_{0}^{1+x} \frac 3 2 max(0, 1 +x - |y|)dy = 3[(1+x)y - \frac {y^2}{2}]^{y = 1+x} _{y=0} = 3((1+x)^2 -\frac {(1+x)^2}{2}) = \frac 3 2 (1+x)^2 $

따라서 확률밀도함수 $f_X(x)$는 $-1\leq x \leq 1 $에서 $f_X(x) = \frac 3 2 (1-\|x\|)^2$가 되며 나머지 구간에서는 0이다.

### 조건부분포 
이산값에서의 정의는 다음과 같았다.
$P(Y=b|X=a) = \frac {P(X=a,Y=b)} {P(X=a)}$
연속값에서는 위와 같은 정의를 사용할 수 없기 때문에 확률밀도함수에서 조건에 의해 잘린 단면을$g(y) \equiv = f_{X,Y}(x,y)$라 한다. 일반적으로 확률밀도함수 $h$는  $h(y)\geq 0 , \int_{-\infty}^{\infty}h(y)dy = 1 $를 만족한다. 하지만 $g(y)$ 단면의 넓이가 1이 보증되지 않는다. 따라서 그 면적이 1이 되도록 조절하기 위해 상수c로 면적이 1 이 되게 $h(y) \equiv cg(y)$로 바꾸어준다.


 